      Menosprecio de corte y alabanza de aldea ; Arte de marear
     Guevara, Antonio de          
 
 
Menosprecio de corte y alabanza de aldea

Fray Antonio de Guevara




Prólogo
Comiença el prólogo del auctor dirigido al Serenísimo Rey de Portugal en el qual pone muchas buenas doctrinas, y toca muy notables historias.

Propone el auctor
     Plutarco, en el libro De curiositate vitanda, dize que en Atenas topó un griego con un egipcio, que llevava so la capa cierta cosa sobarcada, y como le preguntasse qué llevaba, respondióle él: «Et ideo obvelatum est, ut tu nescias.» Como si dixera: «Por esso va ello cubierto con el manto, porque tú ni otro sepáis lo que va aquí abscondido». Solón solonino mandó en sus leyes a los atenienses que todos tuviessen aldavas a las puertas de sus casas, y que si alguno entrava en casa agena sin tocar primero a la aldava, le diessen la mesma pena que al que robava la casa. Entre los cretenses ley fue muy usada y guardada que si algún peregrino viniesse de tierras extrañas a sus tierras propias, no fuesse nadie ossado de preguntarle quién era, de dónde era, qué quería, ni de dónde venía, so pena que açotassen al que lo preguntava y desterrassen al que lo dixesse. El fin porque los antiguos hizieron estas leyes fue para quitar a los hombres el vicio de la curiosidad, es a saber, el querer saber las vidas agenas y no hazer caso de las suyas propias, como sea verdad que ninguno tenga su vida tan corregida, que no aya en ella qué enmendar y aun qué castigar. Lo más en que ocupan los hombres el tiempo es en preguntar y pesquisar qué hazen sus vezinos, en qué entienden, de qué biven, con quién tratan, a do van, a do entran y aun en qué piensan; porque, no contentos de lo preguntar, lo presumen de adevinar. Veréis a unos hombres tan determinados, o por mejor dezir, tan desalmados, que juran y perjuran que fulano tiene pendencias con fulana, y que éste quiere mal a aquél y aquél tiene hecha confederación con el otro; y si le conjuran a que diga cómo lo sabe, responde que él saber no lo sabe, mas que de muy cierto lo presume; porque el cielo se puede caer, y que su coraçón a él no le puede engañar.

     Loan y nunca acaban de loar Plutarcho y Aulo Gelio y Plinio al buen romano Marco Porcio de que jamás hombre le oyó preguntar qué nuevas havía en Roma, ni de cómo bivía cada uno en su casa; sino que solamente hablava en lo que tocava al bien de la República y respondía a lo que alguno le dezía. El divino Platón escriviendo a Dionisio Siracusano, dize assí: «Homo curiosus hostibus utilior est quam sibi, siquidem illorum mala coarguit, commostrans illis quid sit cavendum quidve corrigendum.» Como si dixesse: «El hombre que es curioso de saber vidas agenas, más amigo es de su enemigo, que no lo es de sí mismo; porque en el enemigo luego pone la lengua en lo que no haze bien y de sí mismo nunca se conosce de lo que haze mal.»

     Homero, Ennio, Xantipo y Ovidio, famosos poetas que fueron, dizen que a ningunos vieron tanto atormentar en el otro mundo como a los malditos de Ticio, Tántalo, Xioun, Sísifo y Panteo; no porque fueron más viciosos, sino porque presumieron de más curiosos, es a saber, que rebolbían las repúblicas y entendían en vidas agenas. Sócrates el filósofo, en entrando en su academia y en subiéndose a la cátedra, la primera palabra que dezía era ésta: «Quid de magistro?» A esto respondían luego sus discípulos: «Quid de discipulis?» Por estas palabras preguntava Sócrates a sus discípulos qué les avían dicho dél aquel día, y ellos preguntávanle a él que qué le avían dicho de ellos; por manera que allí se dezían los defectos que avían hecho y de lo que en la república los avían notado. En menos yerros cayríamos y menos excessos cometeríamos si quisiéssemos hazer lo que Sócrates hazía y humillarnos a preguntar lo que él preguntava; porque ya que los hombres no miran lo que hazen, devrían de pesquisar lo que dellos los otros dizen. Por absoluto que fuesse un cavallero y por dissoluto que fuesse un plebeyo, si quisiesse tener coraçón para dexarse avisar y tuviesse paciencia para consentirse corregir, es imposible que no enmendasse de vergüença lo que no dexa de cometer por conciencia.

     Archidano, rey muy famoso que fue de los esparciatas, preguntó al filósofo Pindárido que quál era la cosa más difícil que el hombre podía hazer; a la qual pregunta respondió él: «No ay cosa para el hombre más fácil que el reprehender a otros y no ay cosa para él más difícil que dexarse reprehender.» Quán gran verdad aya dicho este filósofo no ay necessidad que mi pluma lo encarezca, pues cada uno lo alcança; porque para reprehender a otros son infinitos los que tienen habilidad y para ser reprehendidos no ay quien tenga humildad. Epeneto, notable filósofo que fue entre los tebanos, no puede ser contado ni aun condenado con los curiosos y maliciosos; el qual, como uviesse filosofado en las academias de Tebas por espacio de treynta años y le riñessen muchos porque no reñía los vicios que veía cometer, respondió: «De que no aya en mí qué reprehender, començaré a reprehender.» Respuesta fue ésta digna por cierto de notar y no menos de imitar; porque si cada uno quisiesse llevar a juizio y poner en examen su vida, por ventura daría por libre al que él acussa y condenaría a él en lo que al otro acussava.

     Quando Platón se partía de Tinacria para tornar a Grecia, díxole el tirano Dionisio: «¡oh qué de males dirás de mí, oh Platón, y de mi tiranía, de que te halles entre los filósofos de Grecia!» A lo qual respondió Platón: «No ayas miedo de esso, Dionisio, ni que yo lo diga, ni aun que los otros lo escuchen; porque están tan corregidas y ocupadas las academias de Grecia, que no les queda tiempo para dezir ni sola una palabra ociosa». Y dixo más Platón: «Sabe si no lo sabes, oh Dionisio, que toda la suma de nuestra filosofía es persuadir y aconsejar a los hombres a que cada uno sea juez de su vida propia y no cure de escudriñar la vida agena.» Filípides el poeta, primero inventor que fue de las comedias, como fuesse muy gran amigo y privado del rey Lisímaco, díxole un día el Rey: «Quid e meis rebus tibi impertiam? Inquit Philipides. Nil, o rex, ex tuis archanis.» Como si dixesse: «¿Qué quieres que te dé, oh amigo mío Filípides?» A lo qual él respondió: «La mayor merced que me puedes hazer, oh rey, es que no me des parte de tus secretos». Oh alta y muy alta respuesta, la qual será de muchos leída y de muy pocos entendida; porque si este filósofo no quería saber lo que el rey sabía, mucho menos quisiera saber lo que su vezino hazía.

     Dado caso que hablar en vidas agenas y querer saber lo que se haze en otras casas sea muy gran curiosidad y aun ramo de liviandad, mucho más lo es en querer saber qué es lo que los reyes hazen; porque todo lo que los Príncipes hazen hémoslo de aprovar y todo lo que nos mandan obedescer.




Aplica el auctor
     Aplicando lo dicho a lo que queremos dezir digo, sereníssimo Príncipe, que a nadie con tanta verdad se puede aplicar y a ninguno mejor que a mí pueden con ello condenar; porque no contento de reprehender a los cortesanos quando predico, me prescio de ser también satírico y áspero en los libros que compongo. ¡Oxalá supiesse yo tan bien enmendar lo que hago como sé dezir lo que los otros han de hazer! ¡Ay de mí, ay de mí!, que soy como las ovejas que se despojan para que otros lo vistan, como las abejas que crían los panales que otros coman, como las campanas que llaman a misa y ellas nunca allá entran; quiero por lo dicho dezir que con mi predicar y con mi escrevir enseño a muchos el camino y quédome yo descaminado. Sepa vuestra Serenidad, muy alto Príncipe, que en todas las más cosas que en este vuestro libro escrivo y reprehendo me confiesso aver caído, aver tropezado y aun me aver derrostrado; porque, si entre los cortesanos soy el menor, entre los pecadores soy el mayor. También confiesso que de algunas vanidades y de algunas liviandades no estoy apartado, y que de algunas presunciones y de algunas elevaciones no estoy enmendado, aunque es verdad que de las unas y de las otras estoy muy arrepentido; porque me paresce que es muy poco lo que he bivido y es muy mucho en lo que he pecado. No está lexos de enmendar la culpa el que tiene conoscimiento de aver caído en ella; lo qual no es assí en el malo y protervo, porque jamás se aparta de errar el que no se conosce aver errado. Y porque no se puede entender bien esta obra si no se tiene noticia del auctor della, pornáse en una sola palabra todo el discurso de su vida, para que conoscan los que leyeren esta escritura, en como toda la harina le llevó el mundo y que apenas aun da los salvados a Cristo.

     A mí, sereníssimo Príncipe, me truxo don Beltrán de Guevara mi padre de doze años a la corte de los Reyes Católicos, vuestros abuelos y mis señores, a do me crié, crescí y biví algunos tiempos, más acompañado de vicios que no de cuydados; porque en edad tan tierna como era la mía ni sabía desechar plazer, ni sentía qué cosa era pesar. Como los moços cortesanos, aún no tienen en el cuerpo dolores, ni cargan sobre sus coraçones cuydados, ni sienten lo que hazen, ni saben lo que quieren; sino que como unos hombres amodorriados se andan en los vicios embobescidos. Ya que el Príncipe don Juan murió y la reina doña Isabel fallesció, plugo a nuestro Señor sacarme de los vicios del mundo y ponerme religioso franciscano, a do perseveré muchos años en compañía de varones observantísimos; y oxalá fuera tal mi vida qual ellos me dieron la criança. Estándome, pues, yo en mi monesterio, asaz descuydado de tornar más al mundo, sacóme de allí para su predicador y cronista el emperador don Carlos, mi señor y amo, en la corte del qual he andado diez y ocho años sirviéndole de lo que él quería, aunque no como yo devía. En estos tiempos passados vi la corte del emperador Maximiliano, la del Papa, la del Rey de Francia, la del Rey de Romanos, la del Rey de Inglaterra, y vi las Señorías de Venecia, de Génova y de Florencia, y vi los Estados y casas de los Príncipes y potentados de Italia; en todas las quales cortes vi grandes cosas que notar y otras dignas de contar.

     He dado esta cuenta a Vuestra Alteza, muy alto Príncipe, para que sepáis que todo lo que dixere en este vuestro libro este vuestro siervo no lo ha soñado ni aun preguntado, sino que lo vio con sus ojos, passeó con sus pies, tocó con sus manos y aun lloró en su coraçón; por manera que le han de creer como a hombre que vio lo que escrive y experimentó lo que dize. Siendo, pues, yo criado en casas de Príncipes, y comiendo pan de Príncipes, y andando en cortes de Príncipes, y llevando gages de Príncipes, y siendo cronista de Príncipes, no sería justo que mis sudores y vigilias se dedicassen sino a Príncipes; a cuya causa he querido offrescer e intitular esta mi obra a Vuestra Alteza como a Príncipe muy valeroso y a rey muy poderoso.

     Después acá que saqué a luz el mi muy famoso libro de Marco Aurelio he compuesto y traduzido otros libros y tratados; mas yo afirmo y confiesso que en ninguno he fatigado tanto mi juizio, ni me he aprovechado tanto de mi memoria, ni he adelgaçado tanto mi pluma, ni he polido tanto mi lengua, ni aun he usado tanto de elegancia, como ha sido en esta obra de Vuestra Alteza; porque a los grandes Príncipes hémoslos de hablar con humildad y escrevir con gravedad. En ser para quien era esta obra, he tenido mucha advertencia en que saliesse de mis manos mirada y remirada, polida y limada, corregida y verdadera, sabrosa y provechosa, urbana y no pessada; de manera que no uviesse en ella qué remendar y mucho menos qué cercenar. A cualquiera que se diga una cosa baxa y simple es bovedad, mas escrevirla o dezirla al Príncipe es bovedad y temeridad y aun nescedad, porque a los Príncipes hanles de hablar con temor y servir con amor.

     El magno Alexandro ni alcançó ni conosció al poeta Homero, mas junto con esto fue tan amigo de sus escritos que siempre traía en el seno la Ilíada y de noche la ponía so el almohada. Pirro, rey de los epirotas, dozientos y veynte años nasció después que murió el filósofo Esquines, y tuvo en tanta veneración Pirro a la doctrina de Esquines, que con el oro que tenía encuadernadas sus obras se pudieran casar muchas huérfanas. Desde que murió el famoso Tito Livio hasta que nasció el buen Marco Aurelio passaron más de ciento y veynte años, al cabo de los quales mandó el buen Emperador que para guardar las obras deste Tito Livio se hiziesse una arca de oro y para entretener sus huesos le hiziessen un sepulcro de pórfido. Hermógenes el filósofo y el gran rey Demetrio jamás se vieron ni se conoscieron, porque el uno estava en Asiria y el otro en la Grecia; mas junto con esto Hermógenes offresció muchos libros al rey Demetrio y Demetrio hizo muchas mercedes al filósofo Hermógenes, de manera que los hizo tan grandes amigos la pluma como a otros haze la patria.

     Todo esto he dicho, muy alto Príncipe, para que no haga a Vuestra Alteza tener en poco esta obra al averme yo criado en Castilla y no tener noticia de mi persona; porque, si no soy vuestro vassallo, présciome de ser vuestro siervo. Si Vuestra Celsitud tiene en tanto mi doctrina como yo tengo a su real persona, soy cierto que él será para mí otro Demetrio y yo seré para él otro Hermógenes. Acordándome que sois nieto de quien yo fui criado y que sois primo de quien yo soy vassallo, gran obligación es la mía de servirle y muy mayor merced dél quererse de mí servir; porque los Príncipes muy mayor merced nos hazen quando muestran lo que nos quieren, que no quando nos dan lo que tienen.




Concluye el auctor
     Si Vuestra Alteza quiere leer en esta mi obra, hallará en ella algunas cosas, ninguna de las quales le ossaría dezir en secreto y menos en público; porque el trabajo que se passa con los Príncipes es que en sus casas y repúblicas tienen todos licencia de lisongearlos y muy poquitos de avisarlos. Si los Príncipes os quisiéssedes un poco humanar, es a saber, que tratássedes con hombres sabios y leyéssedes en algunos buenos libros, por ventura ahorraríades de muchos trabajos y aun no cayríades en tantos yerros; mas como es vuestra voluntad tan libre y vuestra libertad tan grande, no venís a saber el daño hasta que ya no lleva remedio.

     Tenéis, señor, fama de buen cristiano, de Príncipe justiciero, de rey virtuoso, de señor cuerdo y de hombre piadoso; y si junto con esto os allegáis a consejo y os dexáis al parescer ageno, assentaros emos los cronistas entre los monarcas del mundo; porque a su Príncipe y señor muy mayor servicio le haze el que le da un buen consejo que no el que le presenta un notable servicio. No loo al cavallero que pierde la vergüença, ni loo al que escrive si suelta la pluma, ni loo al que predica si suelta la lengua, es a saber, en dezir desacatos a los Príncipes y contra los Príncipes; porque a los reyes y grandes señores permítese avisarlos, mas no se suffre reprehenderlos.

     Quando el rey David cometió el adulterio con Betsabé y el homicidio con Urías, no le reprehendió el profeta Natán en público, ni le affrentó delante todo el pueblo, antes le dixo aparte tan dulces palabras y le convenció con tan buenas razones, que luego allí el Rey conosció la culpa y començó a hazer penitencia. Es tan suprema la auctoridad del Príncipe, que absolutamente nos puede exortar, avisar, reprehender y castigar, y nosotros a él no más de le avisar y aconsejar; porque a los buenos Príncipes por ninguna cosa se les ha de perder la vergüença ni alçar la obediencia. De Catón Censorino y del emperador Augusto y del gran Trajano y del buen Marco Aurelio dizen todos sus escritos que por esso fueron Príncipes tan ilustres en sus hazañas y tan bien quistos en sus repúblicas, porque tenían siempre cabe sí no sólo quien los aconsejava lo que hazían, más aun quien los avisava de lo que erravan. Lo contrario de todo esto se lee de los malvados tiranos, de Brías el griego, de Antenón el tebano, de Falaris el agrigentino y de Dionisio el siracusano, los quales jamás quisieron ser de sus officiales avisados ni de sus amigos aconsejados.

     No abasta tampoco que tengáis los Príncipes en vuestras cortes hombres cuerdos y en vuestras casas hombres sabios si no queréis aprovecharos de sus buenos consejos; porque seríades como la candela que alumbra a los otros y quema a sí misma. La Escritura sacra gravemente reprehende a Saúl porque no creyó a Samuel, al rey Acab porque no creyó a Miqueas, al rey Sedequías porque no creyó a Esaías, al rey Salmanasar porque no creyó a Tobías y a la reina Jezabel porque no creyó a Elías. Todos estos sanctos profetas andavan en las cortes de los Príncipes y predicavan a Príncipes; a los más de los quales no sólo no los quisieron creer más aún los mandaron matar. La mayor ofensa que los Príncipes podéis hazer a Dios es no ossar nadie avisar a vosotros y reprehender a vuestros cortesanos; lo qual no devría ser assí, pues ay tanta necessidad del predicador que reprehenda los vicios como de la justicia que castigue los excessos. El rey Filippo y el rey Demetrio nunca ellos enseñorearan a los reynos de Grecia, si primero no alcançaran della a los filósofos que la governavan y con sus buenos consejos la deffendían; que, como dezía Catón Censorino, no se pierden las repúblicas por mengua de capitanes sino por falta de consejos. En verdad que el buen Catón dezía la verdad, porque en una república son muchos los hombres esforçados, animosos, atrevidos y denodados, y por otra parte son muy poquitos y aun poquititos, los sabios, cuerdos, suffridos y experimentados. Sea ésta la postrera palabra y encomiéndela Vuestra Alteza a la memoria, y es que si queréis parescer y ser Príncipe cristiano, si en vuestra corte uviere quien sea vicioso y quien sea satírico, antes favoresced al predicador que reprehende el vicio que al cavallero que es vicioso. Puédese de todo lo sobredicho coligir que la diferencia que va de lo uno a lo otro es, que al buen Príncipe óssanle avisar y al que es tirano aun no le ossan hablar. Lo que siempre al Emperador mi señor y amo he persuadido en los libros que le he escrito y lo que en mis sermones le he predicado y lo que de persona a persona le he hablado, es que se llegue siempre a consejo y admita algún particular aviso; porque el consejo le aprovechará para lo que ha de hazer, y el aviso, para lo que se ha de guardar.

     A Vuestra Celsitud, sereníssimo Príncipe, aunque no tengo auctoridad para le aconsejar ni atrevimiento para le avisar, tengo humildad para humildemente le suplicar resciva en servicio este pobre servicio y tome al auctor so su amparo.




     Posui finem curis; 
Spes et fortuna, valete. 




COMIENÇA EL LIBRO LLAMADO «MENOSPRECIO DE CORTE», DIRIGIDO AL MUY ALTO Y MUY PODEROSO SEÑOR EL REY DE PORTUGAL, DON JUAN TERCERO DESTE NOMBRE, COMPUESTO POR EL ILUSTRE SEÑOR DON ANTONIO DE GUEVARA, OBISPO DE MONDOÑEDO, PREDICADOR Y CRONISTA, Y DEL CONSEJO DE SU MAJESTAD.



    Menosprecio de corte y alabanza de aldea ; Arte de marear
     Guevara, Antonio de          
Marco legal  
 

 
